## 微信小程序简单入门 ##

1. 项目代码下需要有app.json,app.js,app.wxss文件
2. 图片文件夹和页面文件夹pages并列
3. open-type="getUserInfo"表示激活获取微信用户信息功能
4. bindgetuserinfo="getMyInfo"表示获得的数据将传递给自定义函数getMyInfo，可以自己取
5. 小程序规定了全新的尺寸单位”rpx"，其原理是无视设备原先的尺寸，统一规定屏幕宽度为750rpx。换算：iPhone5：1rpx=0.42px iphone6: 1rpx=0.5px;iphone6 plus: 1rpx=0.522px
6. 微信小程序的.wxml文件不能存放JavaScript代码，并且没有头和体的概念，只能存放组件和行内CSS样式。
7. app.js文件是比较特殊的，它是微信小程序的入口文件，掌控整个小程序的生命周期，同时有一些全局的属性、变量也存放在这个文件中。
8. app.json中的window对象，window是窗口的样式设置，用来设置微信小程序的状态栏、标题、导航栏等的样式。颜色只接受十六进制的颜色值。
9. app.json文件中tabBar属性是多tab应用时使用的，用户可以在微信小程序的底部切换页面，建议最少2个，最多5个。
10. 在页面配置中没有网络超时和pages的配置，也没有tabBar的配置，这意味着在二级页面是没有办法使用系统的tabBar的。
11. 在data中的数据为全局数据，在赋值时需要使用this.setData的方式；在取值时要使用this.data.数据的方式，其中this为当前页面对象。
12. 滚动标签的单击是通过添加data-index来区分的

### 微信小程序生命周期

1. 微信小程序的生命周期函数监听的是整个微信小程序的状态，所以微信小程序生命周期的系统函数都要在app.js中调用，并且要放入“APP({ })”。
   - onLaunch: function() {}: 当微信小程序初始化完成时，会触发此函数，且全局只触发一次。
   - onShow: function(){}: 当微信小程序启动，或者从后台进入前台时候，会触发此函数。
   - onHide: function(){}: 当微信小程序从前台进入后台时，会触发此函数。
   - onError: function(msg){}: 当微信小程序发生错误时，或者API调用失败时，会触发。msg会携带错误信息。
2. 页面的生命周期函数监听的是当前页面的状态，所以各页面的生命周期函数都要在pageName.js中调用，并且要放入“Page({ })”。
   - onLoad: function(){}:  当页面初始化完成时，会触发此函数，且一个页面只会在创建完成后触发一次
   - onReady: function(){}: 当页面初次渲染完成时，会触发此函数。
   - onShow: function(){}:  监听页面的显示，只要页面显示就会触发此函数。
   - onHide: function(){}:  监听页面的隐藏，只要页面隐藏就会触发此函数。
   - onUpload: function(){}: 监听页面的卸载，只要页面被释放掉就会触发此函数。
   - onPullDownRefresh: function(){}: 当用户进行下拉刷新时，会触发此事件。
   - onReachBottom: function(){}: 当用户进行上拉刷新时，会触发此事件。
   - onShareAppMessage: function(){}: 当用户单击进行分享时，会触发此事件。

### 条件渲染

> 可以使用wx:if=" {{ key }}"来控制整体组件的显示和隐藏效果。key值会自动转为boolean类型，当为true时则组件显示，当为false时则组件隐藏。**类似于vue里面的v-if** ；使用hidden样式隐藏的话，组件始终会被创建渲染，而使用wx:if则不会，所以在高频率的切换中，最好使用hidden来处理。**类似于vue里面的v-show** 

### 列表渲染

> 类似于vue里面的列表循环v-for="(item,index) in array" :key="index"。微信小程序里面的列表渲染如下：默认数组当前项的下标变量名为index，数组当前每一项的变量名默认为item，可以通过item获取当前项的内容。
>
> ```html
> <view wx:for="{{array}}" wx:for-index="ind" wx:for-item="itemName" data-id="{{index}}">
>     {{ind}}: {{itemName.message}}
> </view>
> 另一种形式
> <view wx:for="{{array}}" wx:key="index">
> {{index}}: {{item.message}}
> </view>
> ```
>
> ```javascript
> Page({
>     data:{
>         array:[
>             {message: 'qi'},
>             {message: 'chao'},
>             {message: 'fan'}
>         ]
>     }
> })
> <!--显示效果-->
>     1:qi
>     2:chao
>     3:fan
> ```
>
> 同样需要使用wx:key来指定列表中项目的唯一标识符。
>
> **需要注意的是，在列表渲染的时候，要先完成一个结构的搭建，然后再通过block列表渲染出多个。** 

### 事件

1. 所有的微信团队定义的事件的类型均为EventHandle。当某个元素需要添加对应事件时，只需要在元素内添加即可在对应的js文件中接收到事件触发函数。
   - touchstart: 手指触摸动作开始
   - touchmove: 手指触摸后移动
   - touchcancel: 手指触摸动作被打断，如来电提醒
   - touchend: 手指触摸动作结束
   - tap: 手指触摸后马上离开
   - longpress: 手指触摸后，超过350ms再离开，如果指定了事件回调函数并触发了这个事件，tap事件将不再被触发
   - longtap: 手指触摸后，超过350ms再离开
   - transitionend: 会在WXSS transition或者wx.createAnimation动画结束后触发
   - animationstart，animationiteration，animationend。会在一个WXSS animation动画开始时，一次迭代结束时，动画结束时触发
   - touchforcechange：在支持3D Touch的苹果手机设备中重按会触发。
2. 事件绑定以“bind"或者”catch“开头，然后再加上事件类型（如bindtap,catchtap)。以bind开头的事件绑定不会阻止冒泡事件向上冒泡，以catch开头的事件绑定会阻止冒泡事件向上冒泡。
3. 事件捕获以capture-bind/capture-catch开头，然后加上冒号再添加事件类型。以capture-bind开头的事件捕获不会中断取消，以capture-catch开头的事件捕获会中断取消。

### 小程序小知识

1. 在微信小程序中，提供了两种引用外部文件的方式，一种是import，另一种是include。

2. import：有作用域的概念，例如A import B，B import C，那么A可以使用B中的内容也可以使用C中的内容。但是B不能使用A中的内容，C也不能使用B中的内容。include：可以将目标文件除了template标签和.wxss以外的整个代码拷贝一份，放到include位置。

   ```javascript
   <import src="文件路径"> <include src="文件路径">
   ```

3. 有些页面的样子可能很类似，遇到这些页面时可以使用模板，把一样的元素单独拿出，方便其他页面重复利用。模板传递数据时需要在数据前加“…”，并且不能传递数组，只能传递对象。

   ```html
   //定义模板
   <template name="tempName">
   	<view>
       	<text>城市：{{city}}</text>
           <text>邮编：{{encode}}</text>
       </view>
   </template>
   //使用模板
   <template is="tempName" data='{{..item1}}'/>
   //index.js
   Page({
   	data: {
   		item1: {
   			city: '北京',
   			encode: '100000'
   }
   }
   })
   ```

   

### UI组件

#### 基础视图组件

1. view视图容器：类似div标签

2. scroll-view滚动视图容器

   > scroll-view与view相同的地方在于两者都没有样式，都需要通过css手动自定义样式；不同的地方在于，如果view指定了大小，那么当内部的组件大于view的大小时，会默认超出显示，或者设置为不显示，并且view可以不指定大小，scroll-view必须指定大小，而且，当内部的组件大于scroll-view的大小时，不会超出显示，可以进行滑动来查看多余的内容。一般scroll-view用于列表的展示，来进行滑动查看。scroll-view组件默认内部元素超出部分是显示的，所以使用overflow:hidden;将超出部分隐藏掉。

   > scroll-view其中属性类型为boolean的属性中可以简写为只写属性，如scroll-y = true可以简写为scroll-y。如果要填写布尔值属性的值，要在等号后面添加一个空格，如scroll-y = true等号后面要添加一个空格隔开，否则报错。

3. image组件：mode属性代表图片的填充模式，默认值为scaleToFill，还有值为aspectFit。表示图片裁剪，缩放的模式。

4. text组件，类似span标签

5. cover-view覆盖视图容器：(cover-image覆盖图片容器也一样)

   > cover-view与view组件使用是一样的，区别在于在可覆盖的原生组件中如map、video、canvas等组件使用view会被覆盖到视图下面，但是使用cover-view则不会被覆盖，并且cover-view中只能嵌套cover-view和cover-image，其他组件如text、view等添加上去也会被覆盖。

6. icon图标组件,属性如下:

   - type-->类型为string。有效值有success，success_no_circle,info,warn,waiting,cancel.download,search,clear
   - size-->类型为number/string。表示图标的大小
   - color-->类型为string。icon的颜色

#### 高级视图组件

1. swiper轮播容器
2. progress进度条组件
3. slider滑动选择器组件
4. switch开关组件
5. map组件

### 表单组件

1. form组件：

> form表单本身只是一个容器，没有任何样式，用于提交用户输入的信息或选择的选项结果。当单击button组件中的formType属性值为submit时，会触发form表单的bindsubmit对应的事件；当单击button组件中的formType属性值为reset时，会触发form表单的bindreset对应的事件。form表单本身没有任何样式，尽量不要给form表单设置样式，需要时可以用view组件来包裹form组件，用view组件的样式替代form组件的样式。

2. button按钮组件

   > 在大部分的普通单击事件中，是不需要使用button组件的，可以通过向view组件添加单击事件的方式来实现类似按钮单击的效果，所以button组件主要在表单提交中以及一些API功能的单击中使用。

   

3. checkbox多选项组件

   > 建议将不同组的checkbox分别嵌套在不同的checkbox-group中，方便管理、区分，当checkbox-group内的checkbox改变的时候，会触发checkbox-group的bindchange事件。

4. radio单选项组件

   > 建议将不同组的radio分别嵌套在不同的radio-group中，方便管理、区分，当radio-group内的radio改变的时候，会触发radio-group的bindchange事件。**和checkbox多选项组件不一样的是该组件样式为圆圈且只能单选** 

   

5. label扩展组件

   > 类似html的label标签。使用label的for属性可以查找label组件对应的id值的组件，单击label组件，就等于触发了其对应的id值的组件，相当于扩大了这些选择组件的触发范围。

6. input输入组件

   > type属性有效值：
   >
   > - text普通文本输入
   > - number数字输入
   > - Idcard身份证输入
   > - digit带小数点的数字键盘
   >
   > confirm-type有效值：
   >
   > - send: 右下角按钮为发送
   > - search为搜索
   > - next为下一个
   > - go为前往
   > - done为完成

   

7. textarea多行输入组件

8. picker滚动选择器组件（时间，区域，日期等）

9. picker-view嵌入式滚动选择器组件

   > picker-view组件与picker组件一样都是滚动选择器，不同的地方在于picker-view组件可以嵌套在页面中使用，而picker组件只能从底部弹出，选择完成后消失。picker-view组件的定制化更高，使用起来也更麻烦一些，因为picker-view没有mode参数，所有数据都需要手动添加上去。通常与picker-view-column一起使用，picker-view-column放在picker-view内部，用来表示一组数据。

#### 媒体组件

1. camera相机组件

   > camera调用的是手机自带的相机，并且此组件在第一次调用的时候，需要用户授权允许之后才可以使用，否则会调用失败。一个页面中只能插入一个camera组件。微信小程序对组件和API进行了严格的划分，例如camera组件只是打开相机的组件，而要进行拍照等，还需要相应的API调用才可以进行。如果不在页面中使用camera组件而直接调用相应的API是不可以的，因为获取不到对应的上下文。
   >
   > 
   >
   > 在js文件中需要获取到相机上下文才能进行相机API操作，获取相机上下文的代码为”wx.createCameraContext”

   

   ```javascript
   //拍照API代码如下：
   //Camera.js文件
   CameraContext.takePhoto({
       //成像质量参数：high高质量。normal普通质量，low低质量
       quality: 'high',
       success: function(res) {
           //成功
       },
       fail: function(err){
           
       },
       complete: function() {
           
       }
   })
   //录像开始API代码
   CameraContext.startRecord({
       timeoutCallback: function(res) {
           //超过30s或者页面onHide会结束录像跑到这个函数
       },
       success: function(res) {
           //成功调用
       },
       fail: function(err){
           
       },
       complete: function() {
           
       }
   })
   //用录像结束API代码如下；
   CameraContext.stopRecord({
       success: function(res) {
           //成功结束录像
       },
       fail: function(err){
           
       },
       complete: function() {
           
       }
   })
   ```

   

2. audio音频组件
3. video视频组件

#### 画布组件canvas

1. canvas也是原生组件，层级最高，页面的其他组件除了“cover-view”和“ cover-image”，无论z-index设置得多大，都无法覆盖在其上。



### 页面导航

1. 在微信小程序中，页面之间的跳转类似于路由跳转，都是通过传递一个URL地址来确认跳转页面的。页面之间传递参数也是通过在URL后添加key1=value1&key2=value2…，这与网页中的路由跳转和get请求都是一致的。接收参数时，是在页面的onLoad方法中接收的。

2. 页面栈只能先进后出，后进先出

   > 1. wx.navigateTo: 进入页面栈，把跳转页面置于当前页面栈的最顶部。但是不能跳转到存在tabBar的页面
   >
   >    ```javascript
   >    wx.navigateTo({
   >        url: '页面路径',
   >        success: function(){
   >            //跳转成功
   >        },
   >        fail: function(){
   >            //跳转失败
   >        },
   >        complete: function(){
   >            //不管成功失败都会执行
   >        }
   >    })
   >    ```
   >
   >    
   >
   >    2.wx.navigateBack：跳出页面栈，关闭当前页面，与微信内置导航栏上的返回键功能一样，区别是可以通过设置“delta”一次返回多个页面，但是delta的值要小于页面栈中总页面的数量，可以通过API“getCurrentPages()”获取当前页面的页面栈。
   >
   >    ```javascript
   >    wx.navigateBack({
   >        delta: number,//返回页面数
   >        success: function(){
   >            //跳转成功
   >        },
   >        fail: function(){
   >            //跳转失败
   >        },
   >        complete: function(){
   >            //不管成功失败都会执行
   >        }
   >    })
   >    
   >    ```
   >
   >    3.wx.switchTab:
   >
   >    专门用来切换tabBar，会跳转到tabBar对应的页面中，并且关闭其他非tabBar页面。
   >
   >    ```javascript
   >    wx.switchTab({
   >        url: '页面路径',
   >        success: function(){
   >            //跳转成功
   >        },
   >        fail: function(){
   >            //跳转失败
   >        },
   >        complete: function(){
   >            //不管成功失败都会执行
   >        }
   >    })
   >    ```
   >
   >    4.wx.redirectTo: 首先把当前页面从页面栈中取出释放掉，然后把要跳转的页面添加到页面栈的最顶部，也可以理解为把页面栈最顶部的页面替换掉。但是不能跳转到存在tabBar的页面。
   >
   >    ```javascript
   >    wx.redirectTo({
   >        url: '页面路径',
   >        success: function(){
   >            //跳转成功
   >        },
   >        fail: function(){
   >            //跳转失败
   >        },
   >        complete: function(){
   >            //不管成功失败都会执行
   >        }
   >    })
   >    ```
   >
   >    5.wx.reLaunch: 会把当前页面栈中的页面全部清空，然后把要跳转的页面添加到页面栈中。但是不能跳转到存在tabBar的页面。
   >
   >    ```javascript
   >    wx.reLaunch({
   >        url: '页面路径',
   >        success: function(){
   >            //跳转成功
   >        },
   >        fail: function(){
   >            //跳转失败
   >        },
   >        complete: function(){
   >            //不管成功失败都会执行
   >        }
   >    })
   >    ```
   >
   >    

### 网络请求

1. 发送网络请求时，调用微信小程序的发送网络请求API“wx.request”即可。每个wx.request都是一个请求任务，可以通过其API“requestTask.abort()"将其取消

   > ```javascript
   > //获取请求任务 
   > const requestTask = wx.request({
   >                 url: '', //开发者服务器接口地址，必须填写
   >                 data: data,//请求的参数
   >                 method:"GET",
   >                 header: {
   >                 'Content-Type': 'application/json'
   >             },
   >             dataType: 'json',//返回的数据格式
   >             responseType: 'text',//响应的数据类型
   >             success: function(res) {
   >                 fn(res);
   >             },
   >             fail: function(res){
   >                 
   >             },
   >             complete:function(res){
   >                 
   >             }
   >         })
   > //取消请求任务
   > requestTask.abort()
   > 
   > ```

2. 文件的上传，下载

   > 文件下载：
   >
   > ```javascript
   > wx.downloadFile({
   >     url: '下载请求文件的地址',
   >     header: '请求的头部，可以不设置',
   >     filePath: '文件下载后存储的路径',
   >     success: function(){
   >         
   >     },
   >     fail: function(){
   >         
   >     },
   >     complete: function(){\
   >     }
   > })
   >     
   >     //监听下载进度
   >     const downloadTask = wx.downloadFile({})
   >     downloadTask.onProgressUpdate(function(res){
   >         res.progress //下载的进度百分比
   >         res.totalBytesWritten //已经下载的数据长度
   >         res.totalBytesExpectedToWrite //需要下载的数据总长度
   >     })
   > 
   > //取消下载
   > downloadTask.abort()
   > ```
   >
   > 文件上传
   >
   > ```javascript
   > wx.uploadFile({
   >     url: '',
   >     filePath; '上传文件的路径',
   >     name: '文件的名称',
   > })
   > ```
   >
   > 

3. 文件管理者

4. 图片选择

   > 选择图片即打开用户的相册，让用户选取任意图片，也可以调用手机相机拍摄图片。
   >
   > ```javascript
   > //图片选择
   > wx.chooseImage({
   >     count: 9,//最多可以选择9张照片
   >     sizeType: ['original','compressed'],//选择图片的尺寸，前者为原图，后者为压缩图
   >     sourceType: ['album', 'camera'],//选择图片的来源，album为相册选取，camera为相机拍照
   >     success: function(res) {
   >         //图片选择成功
   >         res.tempFilePaths //数组类型，选取图片的临时路径
   >         res.tempFiles //选择图片的本地临时文件
   >     },
   >     fail
   >     complete
   > })
   > ```

5. 图片预览

   > 图片预览即单击图片，全屏查看图片，且可以进行缩放。如果图片预览传递的是一个数组，则可以全屏左右滑动查看图片。
   >
   > ```javascript
   > wx.previewImage({
   >     urls: ['imageUrlOne', 'imageUrlTwo',...],//图片url地址
   >     current: 'imageUrlOne',//当前显示图片的链接
   > })
   > ```

6. 图片信息获取

   > 当获取一张图片的时候，可能需要获取到这张图片的一些信息，这时可以调用wx.getImageInfo()来获取图片的信息。
   >
   > ```javascript
   > wx.getImageInfo({
   >     urls: 'imageUrl', //图片url地址
   > })
   > ```
   >
   > 

7. 图片保存

   > wx.saveImageToPhotosAlbum({
   >
   > ​	filePath: 'imagePath',//图片路径，不支持网络路径
   >
   > })

8. 交互反馈

   - 消息提示框

     > ```javascript
     > wx.showToast({
     >     title: 'title',
     >     icon: 'iconType',
     >     image: 'imageUrl',
     >     duration: 1500, //提示延迟时间
     >     mask: false, //是否显示透明蒙层，防止触摸穿透
     >     success
     >     fail
     >     complete
     > })
     > 
     > //消息提示框隐藏
     > wx.hideToast({
     >     success
     >     fail
     >     complete
     > })
     > ```

​       

- 加载提示框

  ```javascript
  wx.showLoading({
      和消息提示框一样
  })
  //隐藏
  wx.hideLoading({
      
  })
  ```

  

- 加载模态弹窗

  ```javascript
  wx.showModal({
      title: 'title',
      content: 'content',
      showCancel: true, //是否显示取消按钮
      cancelText; '取消', //取消按钮的文字，最多四个字符
      cancelColor: '#000000',
      confirmText
      confirmColor
      success
      fail
      complete
  })
  ```

  

- 下弹操作菜单： 从底部弹出一个垂直排列的列表

  ```javascript
  wx.showActionSheet({
      itemList: [], //按钮的文字数组，最多可以存放六个
      itemColor,
      success
      fail
      complete
  })
  ```

  

### 获取用户信息

1. 用户登陆

   > wx.login是用户登录API，获取code，传递给服务器后，可以用code换取用户的openid和seeeion_key，这些都是用户的唯一标识和会话认证。
   >
   > ```javascript
   > wx.login({
   >     timeout: 0,//设置超时时间
   >     success: function(res){
   >         //登陆成功
   >         res.code //登陆获取的code
   >         //发送给服务器code
   >         wx.request({
   >             url: '自己服务器的地址',
   >             data: {
   >                 code: res.code
   >             }
   >         })
   >     }
   > })
   > ```
   >
   > wx.checkSession检测用户授权登录是否过期，如果获取成功则说明没有过期，如果获取失败则说明已经过期，需要重新获取登录。
   >
   > ```javascript
   > wx.checkSession({
   >     success: function(){
   >         //未过期
   >     },
   >     fail: function(){
   >         wx.login() //过期重新登录
   >     },
   >     complete: function(){
   >         
   >     }
   > })
   > ```
   >
   > 

2. 用户信息：获取用户的头像、昵称等信息。其中字段“withCredentials”类型为boolean值，当为true时，需要此前调用了wx.login，且登录状态没过期，此时返回的数据包含encryptedData等敏感信息；当为false时，不要求有登录状态，返回的数据不包含encryptedData等敏感信息。

   ```javascript
   wx.getUserInfo({
       withCredentials: false,
       lang: 'en',
       success: function(res){
           var userInfo = res.userInfo
           userInfo.nickName//用户昵称
           。。。。。
       }
   })
   ```

3. 用户位置

   - wx.getLocation
   - wx.openLocation
   - wx.chooseLocation

4. 用户授权



### 设备信息API

- 获取设备信息
- 屏幕亮度
- 设备电量
- 设备剪切板
- 设备方向
- 设备网络
- 拨打电话
- 扫描二维码

### 其他API

- 微信支付：

- 转发：按钮的转发和右上角的转发，都需要在.js文件中添加“onShareAppMessage”方法，通过返回一个json来进行转发内容的设置。

  开启转发功能（分享功能）需要在JavaScript文件中打开wx.showShareMenu({withShare Ticket: true})。当用户单击转发时，会触发onShareAppMessage方法，在方法中进行转发的设置。

- 下拉刷新

  ```javascript
  //监听下拉刷新的代码
  Page({
      onPullDownRefresh(){
          
      }
  })
  
  //开始下拉刷新
  wx.startPullDownRefresh({
      success
      fail
      complete
  })
  //结束下拉刷新
  wx.stopPullDownRefresh({
      success
      fail
      complete
  })
  ```

  

### 数据缓存

微信小程序的数据缓存最大为1M。数据缓存接口分为同步接口和异步接口，同步接口会在名称最后添加Sync。例如，从本地移除指定的key异步接口为wx.removeStorage()，同步接口为wx.removeStorageSync()

```javascript
//设置本地缓存key
wx.setStorage({
    key: 'key',//缓存的key名称
    data: 'value'//缓存key对应的内容
})

//获取本地缓存的key
var value = wx.getStorage('key')

//移除本地缓存指定key
wx.removeStorage({
    key: 'key',
    success
    fail
    complete
})
```

